Roteiro
- Problema
- Solução sugerida
- Entendendo a solução
  - Controlador de Fluxo
  - Controlador de Semáforo
  - RNA
- Sugestões de alteração (???)
- Resultados Esperados
- Cronograma


A regulagem do sistema integrado foi realizada com uma Rede Neural Artificial recorrente e um Controle Adaptativo em tempo-real.


-- Outros trabalhos importantes

O trabalho de Roozemond e Rogier (2000) contém a proposta de
construção de uma unidade de controle de trânsito adaptativo
baseado na tecnologia de agentes inteligentes para alterar um
semáforo em tempo-real. A aplicação de agentes inteligentes em um
sistema de controle de semáforos, segundo os autores, poderá
garantir uma operação ótima e balanceada de acordo com o fluxo de
veículos. Como conclusão, é destacado que o sistema de controle
adaptativo pode ajustar de forma otimizada semáforos para controlar
o trânsito, fato comprovado através de simulação.

O trabalho de De Ré (1995) apresenta a abordagem de utilização de
RNA para ampliar o escopo de controle, possibilitando a atualização
de regras da máquina de inferência do sistema de controle. Através
desta abordagem, as melhorias são efetivas nas máquinas de
inferência de sistemas inteligentes. Como exemplo para a aplicação
desta proposta, foi estudado um controlador de tráfego urbano para
uma única intersecção isolada, o qual apresenta uma lógica difusa,
através de esquema adaptativo, com ajuste de funções de
pertinências de acordo com determinadas condições de tráfego. A
proposta foi comprovada no trabalho e com possibilidades de
trabalhos futuros. A autora recomenda a ampliação do universo a ser
analisado, estendendo o controle a um número maior de intersecções
que possam influenciar sobre a determinação do fluxo de veículos.

Manikonda at al (2001) descrevem a infraestrutura de um sistema
composta por agentes autônomos para controlar semáforos em vias
urbanas. Este sistema utilizando processamento distribuído seria
capaz de resolver todos os problemas de controle de intersecções
semaforizadas. Cada agente será responsável em controlar, em
tempo-real, uma intersecção.


-- Teoria

- O fluxo, que é equivalente a razão entre os veículos que passam em
um ponto da via durante um período de tempo inferior a uma hora,
que pode ser determinada por:
q=3600.n/t  (2.1)
onde:
n é o número de veículos passados no ponto da via em t
segundos.
t é o tempo em segundos.
q é o equivalente ao fluxo em uma hora.

- A densidade ou concentração, que é a quantidade de veículos
trafegando em um intervalo da via em um determinado tempo t
(normalmente, um minuto). A unidade de densidade é veículos por
metros (vpm).

- A velocidade, que é a distância percorrida por um veículo durante
uma unidade de tempo t. Ela pode ser expressa em quilômetros por
hora (km/h), por exemplo.


- Independente do tipo de semáforo veicular, na sua regulagem, a
seqüência de indicação do verde, amarelo e vermelho e, novamente, o verde,
quando aplicada a uma via do trânsito é denominada de fase, e o tempo total,
em segundos, para a completa seqüência de sinalização numa intersecção
(todas as fases) é denominado de ciclo. Um dos vários períodos de um ciclo é
denominado de estágio ou intervalo, e corresponde ao tempo em que uma
determinada indicação luminosa dá o direito de passagem a uma corrente de
tráfego e/ou pedestre, enquanto as demais ficam paradas (DENATRAN, 1984,
p.16).

- Um controlador de tráfego pode ser de três (3) categorias (DENATRAN,
1984, p.26-27):
1. Controle Isolado de Cruzamento, quando o controle dos movimentos
de tráfego baseia-se no fluxo de veículos de uma única intersecção
de vias. Neste caso, não há preocupação com as eventuais
influências das intersecções adjacentes;
2. Controle Arterial de Cruzamento (Rede Aberta), quando o controle
dos movimentos de uma via principal (corredor) visa garantir a
continuidade do seu fluxo de veículos sobre as intersecções
adjacentes (sistema progressivo ou onda verde); e
3. Controle de Cruzamentos em Área (Rede Fechada), quando no
controle são considerados todas as intersecções sinalizadas em uma
determinada área.

Há dois (2) tipos básicos de controladores (DENATRAN, 1984, p.27):
Nos controladores de tempo fixo, o tempo de ciclo é constante,
enquanto que a duração e os instantes de mudança dos estágios são
fixos em relação ao ciclo. Todos os valores são parâmetros do plano
de tráfego ou programação semafórica;
Os controladores por demanda de tráfego são mais complexos que
os de tempo fixo, por requisitarem detectores de veículos e lógica de
decisão. O objetivo básico é dar o tempo de verde de cada corrente
de tráfego de acordo com a sua necessidade, ajustando-se
dinamicamente ao fluxo dos veículos que ocorrem em uma
intersecção.

- Lo, Chan e Chow (2001) identificam três (3) tipos de estratégias de
regulagem de semáforos:

1. Tempo Fixo, quando o tempo de cada ciclo e o tempo de cada uma
das fases é sempre o mesmo (Figura 2-7.a);
2. Tempo de Verde Variável em Ciclo Fixo, quando o tempo de cada
ciclo é fixo, mas o tempo de verde é variável de acordo com o fluxo
do trânsito (Figura 2-7.b); e
3. Tempo de Verde Variável em Ciclo Não-Fixo, quando o tempo de
cada ciclo e o tempo de verde é variável de acordo com as condições
do tráfego (Figura 2-7.c).

/* CONCLUSÃO DA MOTIVAÇÃO */

A impossibilidade de trabalhar com padrões pré-estabelecidos e a
exigência de um ajuste fino na programação semafórica levam à conclusão de
que a única forma de lidar eficientemente com o problema é a de se valer de técnicas de controle que procurem, continuamente, se adaptar às variações da realidade (VILANOVA, 2004). Para conseguir isso, é necessário, em primeiro lugar, “ler” a situação vigente do trânsito de rua, para em seguida calcular as mudanças que vão adequar as temporizações dos semáforos às variações percebidas no perfil do trânsito e, finalmente, implementar tais mudanças nos semáforos de uma forma organizada (VILANOVA, 2004), ou seja, uma regulagem em tempo-real.

/* TIPO DE RNA UTILIZADA NO PROBLEMA */

O modelo de RNR Backpropagation Through Time – BPTT (Figura 2-9)
pode ser implementado a partir de uma RNA Backpropagation, que é estática,
com a utilização de janelas de tempo, em que a entrada da rede utiliza trechos dos dados temporais como se eles formassem um padrão estático (BRAGA, CARVALHO e LUDEMIR, 2000, p.209; HAYKIN, 2001, p. 49).
